---
layout: post
title: أعمال الدهان Painting
date: 2020-01-11
img: painting.jpg
tags: [أعمال تشطيب]
---

أعمال الدهانات ( البوية ) هي من أعمال التشطيبات الداخلية أو الخارجية الأخيرة تبدأ بعد الإنتهاء من أعمال اللياسة, و هناك أنواع وأشكال كثيرة للدهانات تبدأ من الدهانات العادية السادة و دهانات الفلفت و الستوكو و حتى الداهانات الديكورية المعقدة وهناك شركات ومصانع كثيرة للدهانات مثل الجزيرة وجوتن وهمبل و عسيب وغيرها, و يفضل البدء بأعمال الدهانات بعد إنهاء جميع أعمال التشطيبات الأخرى و خصوصاً بلاط الأرضيات , لأن أعمال بلاط الارضيات يسبب رطوبة بالجدران نتيجة رطوبة خلطة البلاط و نتية رش البلاط بعد جفاف الخلطة , و هذا يؤثر على أعمال الدهان , لذا ينصح لإنهاء جميبع أعمال البلاط سواء الأرضيات و الجداران ثم البدء بأعمال الدهان 
يتم البدء بأعمال الدهان بعد تغطية الأرضيات بالكامل بطبقة حماية خشب أبلكاج 6 مم و فوقها طبقة بلاستيك لسهولة التنظيف.


* Toc
{:toc}

# مراحل أعمال الدهان

## أولاً - الدهان على اللياسة

1. يتم تهئية الجدران بغسلها و بتنظيفها من اثار الجبس ان وجدت و من الرمل الزائد و الغبار و سنفرتها بالسكين الخاص بالدهان , ثم يتم سنفرة جدران اللياسة بحجر السنفرة و بشكل أفقي و عمودي , و فائدة هذه المرحلة هي ازالة نقاط الضعف في اللياسة و التي من الممكن ان تؤدي لتقشير الدهان اذا لم تزال.

2. يتم معاينة جميع الجدران في الموقع , في حال وجود تطبيل ببعض الأماكن أو تشققات كبيرة يتم استدعاء مقاول اللياسة لإزالتها و إعادة تنفيذها , أما في حال وجود تشققات صغيرة فيتم فتحها بواسطة السكين أو مسمار و يتم ملئ جميع التشققات بمادة Filler خاصة بسد التشققات , أما بالنسبة للشقوق الصغيرة و المتقطعة فيتم تعبأتها في خطوات لاحقة بمعجون فيتونايت.

3. يتم غسيل الجداران الاسمنتية بعد مراحل السنفرة و التهيئة و ذلك لازالة الغبار و مخلفات السنفرة و تهيئتها لاستقبال طبقات الدهان , و انتظار عدة أيام حتى الجفاف الكامل لاستكمال مراحل الدهان.

4. يتم دهان وجه أساس primer على كافة الجداران الاسمنتية و التأكد من وصول دهان الأساس إلى داخل الشقوق الصغيرة لتكون مهيأة لاستقبال طبقات المعجون.

5. يتم تنفيذ طبقة معجون فيتونايت على كافة الجداران الاسمنتية و ذلك لملئ جميع التشققات و الفراغات الصغيرة في الجداران.
 
6. يتم عمل طبقتين أو ثلاث طبقات معجون حسب حاجة الجدران , و تكون طريقة مد كل طبقة متعامدة على الطبقة الأخرى (تمد الطبقة الأولى بشكل أفقي , و تمد الطبقة الثانية بشكل عامودي) ثم يتم سنفرة المعجون بشكل جيد حتى الحصول على سطح مستو و أملس , ثم يتم تنظيف الجدار باسفتج أو قماش ناشف لإزالة غبار السنفرة من الجدار.

7. يتم عمل طبقة دهان أساس  primer لملئ المسامات و تهئيئة الجدران لاستقبال طبقات الدهان الأخيرة بحسب النوع المطلوب.

8. يتم دهان الجداران بأنواع الدهان المعتمدة من المالك و لكل شركة دهان مواصفات وتعليمات خاصة بطريقة دهان منتجاتها , فبعض الأنواع تكون بالرش عبر كمبرسر هواء , و بعضها الآخر بالرول , و بعض الدهانات الديكورية لها طرق أخرى لتنفيذها على الأسطح الجدارية.

## ثانياً - الدهان على الأسطح الجبسية (الجبسم بورد)

1. يتم لصق شريط الفواصل joint tape في الفواصل الجبسية , و يتم لصق شريط الزاوية corner tape في الزوايا الجبسية

2. يتم ملئ فراغات المسامير و تغطية شريط الفواصل بالمعجون , و يستخدم معجون خاص بالألواح الجبسية (الجبسم بورد)
 
3. يتم وضع طبقتين إلى ثلاث طبقات معجون على الاسطح الجبسية , و تتم السنفرة حتى الحصول على سطح أملس و مستو.

4. يتم عمل طبقة دهان أساس  primer لملئ المسامات و تهئيئة الجدران لاستقبال طبقات الدهان الأخيرة بحسب النوع المطلوب.
 
5. يتم دهان الجداران بأنواع الدهان المعتمدة من المالك و لكل شركة دهان مواصفات وتعليمات خاصة بطريقة دهان منتجاتها , فبعض الأنواع تكون بالرش عبر كمبرسر هواء , و بعضها الآخر بالرول , و بعض الدهانات الديكورية لها طرق أخرى لتنفيذها على الأسطح الجدارية.

# نصائح

إن لأعمال الدهانات أهمية خاصة لأنها تمثل التشطيب النهائي والمرئي ، الذي يمكن للعين رؤيته وملاحظة مدى جودته أو حتى العيوب في حال وجودها ، لذلك ننصح بضرورة إختيار نوع دهان ذو جودة عالية والإبتعاد عن الأنواع الرديئة بهدف التوفير على حساب الجودة مثلاً ، كما ننصح بضرورة إختيار الوقت المناسب للقيام بأعمال الدهان وتجنب الأوقات الماطرة مثلاً بسبب وجود الرطوبة العالية في الجو وعلى الجدران ، أو في الأجواء ذات درجات الحرارة العالية جداً أو الأجواء المغبرة.


