---
layout: post
title: "تصميم موقعك الإلكتروني: المبادئ والخطوات الأساسية"
tags: [وب, دعم, تقنية]
date: 2024-06-21
img: تصميم-موقع-الكتروني-عربي.webp
permalink: blog/:title/
---


في العصر الرقمي الحالي، يُعد الموقع الإلكتروني الواجهة الرئيسية لأي نشاط تجاري أو شخصي. إن تصميم موقع إلكتروني يتطلب خبرة ودقة لضمان تقديم تجربة مستخدم ممتازة وجذب العملاء. بصفتنا شركة تقنية معلومات متخصصة، نقدم لك نظرة شاملة على المبادئ والخطوات الأساسية لتصميم موقعك الإلكتروني وما نحتاجه منك لضمان سير العملية بالشكل الأمثل والطريقة الهندسية الصحيحة.

* Toc
{:toc}

# المبادئ الأساسية لتصميم المواقع الإلكترونية

1. **فهم الاحتياجات والأهداف**

من الضروري أن نبدأ بفهم عميق لاحتياجاتك وأهدافك. سنجري اجتماعًا أو اتصالًا لجمع المعلومات حول رؤيتك للموقع والهدف الرئيسي الذي تريد تحقيقه منه والجمهور المستهدف ووظائف الموقع المطلوبة وعدد صفحات الموقع الأساسية المطلوبة. يحدد لن معرفة ذلك الخدمات التي نريدها مثل خدمة البريد الإلكتروني والاستبيانات وبوابات الدفع الإلكتروني. كذلك نعرف لغات الموقع المطلوبة (باللغة العربية و/أو الإنجليزية وغير ذلك) من الفئة المستهدفة.


2. **تجربة المستخدم (UX)**

تجربة المستخدم الجيدة هي مفتاح نجاح أي موقع. نقوم بتصميم واجهة مستخدم واضحة تسهل على الزائر التنقل والوصول إلى المعلومات المطلوبة بسهولة وسرعة، مع الحفاظ على جمالية التصميم وسهولة قراءة المحتوى، حيث نختار دائمًا مزيج من ألوان النص والخلفية مما يحقق أعلى درجة تباين، وبحيث تتناسب الألوان مع الهدف المطلوب ومع الفئة المستهدف، وطبعًا مع [الهوية البصرية](https://rawajit.com/blog/%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B5%D8%B1%D9%8A%D8%A9/) والتي نقوم بتصميمها لك في حال عدم وجودها.

3. **التصميم المتجاوب مع جميع الأجهزة (Responsive Design)**

من المهم أن يكون الموقع متجاوبًا ويعمل بكفاءة على جميع الأجهزة، بما في ذلك الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية. نضمن أن يكون التصميم مرنًا ومناسبًا لمختلف أحجام الشاشات.

4. **الأداء والسرعة**

لا يتحلى مستخدمي الوب اليوم بالصبر، بل يتوقعون تحميل الصفحات المطلوبة بسرعة، وأي تأخير في عرض الصفحة قد يدفع المستخدم لإغلاقها. لذا، نعمل دومًا على تحسين أداء الموقع وتقليل زمن تحميل الصفحات إلى أقصى حد ممكن، ونقدم لك تقرير أداء شامل لموقعك عند التسليم.

يشمل الأداء كذلك الكود النظيف، والذي له تأثير مباشر على مزايا الأمان وقابلية التوسع للموقع. يضمن لك مهندسينا المختصين تسليمك كود نظيف وآمن وقابل للتوسع بسلاسة.

5. **الأمان**

أمان الموقع من أولوياتنا. نستخدم شهادة SSL لدعم بروتوكول HTTPS للاتصال المشفر. كما نضمن حماية بيانات المستخدمين وتأمين الموقع ضد الهجمات الإلكترونية المعروفة.

6. **البنية اللازمة للتسويق**

لا شك أن موقع بدون زوار هو موقع غير ناجح ولا يحقق أهدافه. والتسويق للموقع يجب أن يعتمد على بنية أساسية سليمة للموقع، ويشمل ذلك المحتوى الأساسي والسليم للموقع، والكلمات المفاحية، بالإضافة للعناصر التقنية مثل استخدام الوسوم الوصفية للصفحات واتباع معايير تحسين محركات البحث (SEO)، بالإضافة لتوليد الكود بشكل جاهز من قبل السيرفر أو مايعرف بـ (SSR) بالنسبة لتطبيقات الوب. تضمن كل تلك الإجراءات توافق موقعك مع محركات البحث وظهوره لاحقًا بالنتائج الأولى للبحث، وكذلك ظهور بيانات الصفحات (صورة ووصف مختصر) عند مشاركتها على منصات التواصل. يمكنك الاطلاع على تفاصيل أكثر عن معايير محركات البحث من خلال مقالنا: [أساسيات السيو لتحسين عرض موقعك في نتائج البحث](https://rawajit.com/blog/%D8%A3%D8%B3%D8%A7%D8%B3%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D9%8A%D9%88-%D9%84%D8%AA%D8%AD%D8%B3%D9%8A%D9%86-%D8%B9%D8%B1%D8%B6-%D9%85%D9%88%D9%82%D8%B9%D9%83-%D9%81%D9%8A-%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%A6%D8%AC-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AD%D8%AB/)

# الخطوات الأساسية لتصميم الموقع

1. **جمع المتطلبات**

أول خطوة هي جمع المتطلبات من العميل. سنطرح أسئلة محددة للحصول على فهم واضح لما تحتاجه من موقعك.
فالمدونة الإخبارية مثلًا تختلف عن المنصة الترفيهية، وتختلف المواقع الإلكترونية المصممة خصيصاً للمراهقين عن المواقع المطورة للجمهور الناضج. توفر الأنواع المختلفة من المواقع الإلكترونية وظائف مختلفة للزائرين، وبالتالي يتم تحديد التقنيات المطلوبة وفقًا للأغراض. يساعد التخطيط المسبق والجيد في توفير الوقت والجهد والمال ويحميك من إنفاق موارد إضافية على حل المشكلات غير المتوقعة، مثل تغيير التصميم أو إضافة وظائف لم يكن مخططًا لها في البداية.

2. **التخطيط**

حيث نقوم بوضع المخططات المطلوبة للمشروع وفقًا للمعلومات المعطاة والمناقشة مع العميل. حيث يتم وضع خريطة الموقع كما يتم بناء المخططات الأخرى بالنسبة لتطبيقات الوب مثل المتاجر الإلكترونية المخصصة ومنصات إدارة المحتوى وغير ذلك، حيث يتم وضع مخطط قاعدة البيانات والمخططات البرمجية وحالات الاستخدام وتحديد جميع التقنيات الأمثل لمشروعك.

3. **التحليل والتصميم**

في هذه المرحلة، سنبدأ بتصميم الواجهات الأولية (Wireframes) __بما يتوافق مع [الهوية البصرية](https://rawajit.com/blog/%D8%A7%D9%84%D9%87%D9%88%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B5%D8%B1%D9%8A%D8%A9/)_ لتحديد هيكلية الموقع وتوزيع المحتوى. سنشاركك هذه الواجهات للحصول على ملاحظاتك وتعديلاتك.

4. **التطوير**

بعد الموافقة على التصميم، سننتقل إلى مرحلة التنفيذ، حيث نستخدم أحدث التقنيات وأفضل الممارسات البرمجية لضمان أداء عالي وسلاسة في الاستخدام.

5. **الاختبار والجودة**

نقوم بعد الانتهاء من التطوير بإجراء اختبارات شاملة للتأكد من أن الموقع يعمل بشكل صحيح على جميع الأجهزة والمتصفحات المعروفة. ونختبر الأمان والأداء والوظائف (حالات الاستخدام) لضمان جودة عالية للموقع.

6. **الإطلاق والمتابعة**

بمجرد اجتياز الموقع جميع الاختبارات، نقوم بإطلاقه. يتطلب الإطلاق بالنسبة لتطبيقات الوب مهندس متمرس ليقوم أولًا بتصدير التطبيق بالشكل الصحيح وتهيئة السيرفر المطلوب تنصيب التطبيق عليه بالشكل الصحيح أيضًا، ثم تنصيب التطبيق وتهيئة جميع الإعدادات اللازمة لضمان عمل التطبيق وربطه مع النطاق (domain) بالشكل السليم والآمن.

إن عدم تهبئة الإعدادات بالشكل السليم قد يؤدي ﻷخطاء كثيرة ومشاكل في الأداء والأمان، منها مثلًا عدم أرشفة محركات البحث للصفحات الرئيسية المطلوب أرشفتها وعرضها في نتائج البحث، أو أرشفة صفحات خاصة بالإدارة يجب عدم أرشفتها من قبل محركات البحث. من المشاكل الشائعة كذلك أن يتم التهيئة بحيث يعمل الموقع فقط بإدخال www قبل الاسم، أو فقط بدون www، بحيث لو تم إدخال www (مثلًا عبر الاختصار ctrl + Enter الشائع في المتصفحات) لا يتم الوصول للموقع ويظهر وكأنه خارج الخدمة، هذا بالإضافة للعديد من الأخطاء اللانهائية التي يمكن أن تحدث نتيجة عدم ضبط السيرفر وإعداداته وإعدادات التطبيق وما يوصل إليه بالشكل الصحيح.

وأخيرًا، نستمر في متابعة أداء الموقع وتقديم الدعم الفني والتحديثات اللازمة عند الطلب.

# ما نحتاجه منك

1. **رؤية واضحة**

نحتاج إلى فهم رؤيتك وأهدافك من الموقع بوضوح. كلما كانت رؤيتك أوضح، كان بإمكاننا تقديم خدمة أفضل.

2. **المحتوى الأساسي**

تقديم المحتوى المطلوب للموقع، بما في ذلك النصوص والصور والفيديوهات، مما يساعدنا في تسريع عملية التصميم والتطوير.

3. **النقاش المنفتح بجميع المتطلبات والتفاصيل**

من المهم التواصل بشكل فعال وعملي وإطلاعنا على كافة التفاصيل التي تريدها صغيرةً كانت أم كبيرة، وذلك خلال مرحلة جمع المعلومات والتخطيط، مما يوفر علينا الكثير من وقت التنفيذ ويضمن أن يكون المنتج النهائي مطابقًا لتوقعاتك.

# الخاتمة

إن تصميم موقعك الإلكتروني هو عملية تتطلب تضافر الجهود بينك وبين فريقنا التقني. بفهم واضح لاحتياجاتك واتباع الخطوات الهندسية الصحيحة، نضمن لك الحصول على موقع إلكتروني يلبي طموحاتك ويعزز من تواجدك الرقمي. تواصل معنا اليوم لنبدأ رحلتنا معًا نحو تصميم موقعك المثالي.
