---
layout: post
title: "دليلك الشامل لاختيار اسم دومين ناجح"
tags: [وب]
date: 2024-06-24
img: كيفية-اختيار-اسم-دومين-ناجح.jpg
permalink: blog/:title/
---


عندما يتعلق الأمر بشراء دومين (اسم النطاق) لموقعك على الويب، تصبح القواعد السليمة للاختيار والشراء أمرًا حيويًا لضمان نجاح مشروعك الإلكتروني. يتضمن هذا القرار عدة عوامل يجب مراعاتها بعناية لضمان التميز وسهولة الوصول إلى جمهورك المستهدف. إليك بعض النقاط المهمة التي يجب أخذها في الاعتبار عند شراء دومين واختيار اسم مناسب:


# 1. البساطة والسهولة في التذكر

يجب أن يكون اسم النطاق سهل الحفظ والكتابة، بحيث يتمكن الأشخاص من استدعاءه بسرعة دون الحاجة إلى الرجوع إلى مصادر خارجية. الأسماء البسيطة تجعل من السهل على الناس مشاركتها ونقلها إلى الآخرين، مما يساهم في زيادة الزوار والمستخدمين المحتملين.

# 2. الارتباط بالمحتوى أو النشاط

يفضل أن يكون اسم النطاق متعلقًا بالمحتوى أو النشاط الذي سيتم تقديمه على الموقع. على سبيل المثال، إذا كنت تنشئ موقعًا للأخبار التقنية، فقد يكون من المناسب استخدام كلمات مثل "tech" أو "news" في النطاق الخاص بك.

# 3. تجنب استخدام الرموز والأحرف المعقدة

يجب أن يكون الاسم سهل الكتابة ولا يُوقع المستخدمين في أخطاء إملائية. تجنب استخدام الحرف المتتالي مثل حرف t في letter فقد يخطئ مستخدموك في كتابته. تجنب كذلك استخدام الأرقام والشرطة - في اسم النطاق قدر الإمكان، لأنها قد تسبب الخلط عند الزوار الذين يحاولون زيارة موقعك.

كما يجب أن يكون الاسم يُكتب بطريقة واحدة فقط ولا يمكن الخطأ في كتابته عند جمهورك. تخيل أني أريد إنشاء موقع مقاول لجمهور عربي، فإذا قلت لك شفهيًا بالعربي "يمكنك زيارة موقعنا على إنتربرنور دوت كوم" فهل ستتمكن من كتابة ذلك الاسم بالإنجليزية والعثور حقًا على الموقع؟ تُكتب كلمة مقاول بالإنجليزية entrepreneur ولكن قد يُخطئ المستخدم فيكتبها هكذا entreprenur أو هكذا entrepeneur أو بأشكال أخرى خاطئة. لذا، يجب على الكلمة المستخدمة أن تكون كتابتها واضحة وسهلة ولا تحتمل الخطأ عند جمهورك. كما يجب أن يكون الاسم سهل النطق والتذكر.

# 4. الانتباه إلى الامتداد (Extension)

امتداد النطاق يشير إلى الجزء الأخير من اسم النطاق مثل .com أو .net أو .org وهو جزء مهم من هوية النطاق. على الرغم من أن .com يُعتبر الأكثر شيوعًا والأكثر تفضيلًا، يمكن اختيار امتداد آخر إذا كان يتناسب أكثر مع نشاطك أو موقعك، مثل .net للشبكات أو .org للمؤسسات غير الربحية. ومع هذا، يُفضل شراء الاسم نفسه ذو الامتداد .com وجعله يعيد التوجيه للامتداد الآخر الذي اخترته، فموقع ويكيبيديا مثلا يستخدم نطاق .org ولكنك إذا أخطأت وكتبت wikipedia.com فسيقوم تلقائيًا بتحويلك للاسم الصحيح وهو wikipedia.org.

# 5. التحقق من توفر النطاق

قبل اتخاذ القرار النهائي، يجب التحقق من توفر النطاق المطلوب للشراء. يمكنك استخدام خدمات البحث عن النطاقات المتاحة عبر الإنترنت للتأكد من أن الاسم الذي ترغب فيه غير محجوز بالفعل. أحد المواقع التي توفر لك نطاقات بأسعار مناسبة هو namecheap.com.

# 6. الحفاظ على الحقوق

تأكد من أن اسم النطاق الذي تختاره لا ينتهك حقوق العلامات التجارية أو الأسماء المسجلة للشركات الأخرى. قد تواجه مشاكل قانونية إذا استخدمت اسمًا مشابهًا جدًا لأحد العلامات التجارية المعروفة.

# 7. اختيار اسم نطاق قصير

الأسماء القصيرة تكون أسهل في التذكر والكتابة وتقلل من فرص الأخطاء الإملائية. كما أنها تبدو أكثر احترافية وتلفت الانتباه بسهولة.

# 8. استخدام الكلمات الرئيسية (Keywords)

استخدام الكلمات الرئيسية المتعلقة بنشاطك أو مجال موقعك يمكن أن يساعد في تحسين ترتيبك في محركات البحث. عندما يحتوي اسم النطاق على كلمات بحث رئيسية، فإنه يسهل على المستخدمين العثور عليك عند البحث عن مواضيع ذات صلة.

# 9. التفكير في المستقبل

عند اختيار اسم النطاق، فكر في المستقبل والتوسع المحتمل لموقعك. اختر اسمًا يمكن أن ينمو معك ويتماشى مع أي توسعات أو تغييرات في مجالك. ولا تنسَ أن تغيير الاسم لاحقًا ليس بالأمر السهل مطلقًا وقد يُفقدك الكثير من جمهورك.

# 10. التحقق من السجل التاريخي للنطاق

قبل شراء اسم نطاق مستعمل، من المهم التحقق من سجله التاريخي. قد يكون للنطاق تاريخ سيء أو كان يستخدم في نشاطات غير قانونية، مما قد يؤثر سلبًا على سمعتك. أحد الأدوات المستخدمة لذلك هو موقع waybackmachine والذي يعرض لك نسخة عن الموقع (إن وجدت) بتواريخ معينة.

# 11. اختيار أسماء مبتكرة ومميزة

الأسماء المبتكرة والمميزة تسهل عليك بناء علامة تجارية قوية. تجنب الأسماء العامة التي يمكن أن تكون مكررة أو غير مميزة.

# 12. الانتباه إلى المعاني في لغات أخرى

إذا كنت تخطط لاستهداف جمهور دولي، تحقق من معاني الاسم في اللغات الأخرى للتأكد من أنه لا يحمل أي دلالات سلبية أو غير مرغوبة.

# 13. التفكير في علامات التواصل الاجتماعي

احرص على أن يكون اسم النطاق متاحًا أيضًا كاسم مستخدم في منصات التواصل الاجتماعي. هذا يساعد في بناء هوية موحدة وقوية عبر الإنترنت.

# 14. استخدام مولدات أسماء النطاقات

يمكنك الاستفادة من أدوات مولدات أسماء النطاقات المتاحة على الإنترنت. هذه الأدوات تساعدك في ابتكار أسماء مبتكرة بناءً على الكلمات الرئيسية التي تدخلها.

# 15. النظر في النطاقات البديلة

إذا كان اسم النطاق الذي تريده محجوزًا، فكر في استخدام امتدادات مختلفة أو إضافة كلمات إضافية. على سبيل المثال، إذا كان example.com محجوزًا، يمكنك التفكير في example.net أو exampleonline.com. الخيار الأخير غالبًا ما يكون أفضل من الامتداد المختلف.

# 16. التفكير في النطاقات المحلية

إذا كان نشاطك التجاري يستهدف جمهورًا محليًا، قد يكون من المفيد استخدام امتداد محلي مثل .sa للسعودية أو .ae للإمارات. يمكن لهذا أن يعزز ثقة المستخدمين المحليين. ومن الجيد مجددا حجز نفس الاسم ذو الامتداد .com وجعله يعيد التوجيه للامتداد المحلي.

# الختام

عندما تختار اسم النطاق الخاص بموقعك، فإن النظر بعناية في العوامل المذكورة أعلاه سيساعدك في اتخاذ قرار صائب ومناسب يعكس هوية مشروعك بشكل فعال ويجذب الزوار المستهدفين. استثمار الوقت في اختيار اسم النطاق الصحيح قد يكون له تأثير كبير على نجاح موقعك على الويب في المستقبل.

تقدم شركتنا خدمات حجز دومين واستضافات ممتازة وبأسعار مناسبة جدًا، بالإضافة لخدمات تصميم الهوية البصرية وتصميم وبرمجة مواقع وتطبيقات الوب وغيرها. اتصل بنا الآن للحصول على استشارة مجانية وعرض سعر خاص يلبي احتياجاتك.


