---
layout: post
title: "طرق استخدام الذكاء الصناعي لتحسين العمل وزيادة الأرباح"
tags: [تقنية, ذكاء صناعي]
date: 2024-02-13
img: artificial-intelligence-7730758_1280.webp
permalink: blog/:title/
---

تبقى التحسينات في العمل وزيادة الأرباح هدفاً أساسياً لأي منظمة تسعى للنجاح والاستمرارية، ومن بين الأدوات الحديثة التي تمثل ثورةً في هذا الصدد، يبرز الذكاء الصناعي كمفتاحٍ رئيسي لتحقيق هذه الأهداف، فقد أصبح للذكاء الصناعي دورٌ لا يُستهان به في تغيير وتطوير أساليب العمل، حيث يُعتبر عاملاً مهمًا في تحسين الكفاءة وتعظيم العائد على الاستثمار. سنستكشف في هذا المقال بعض الطرق الفعّالة التي يمكن من خلالها استخدام الذكاء الصناعي لتحسين العمل وزيادة الأرباح، وكيف يمكن للتقنيات الذكية أن تقودنا نحو مستقبل أكثر فعالية واستدامة في عالم الأعمال.

* Toc
{:toc}


# تحليل البيانات

ويشيع هنا العلمَين التاليين:

* التحليل التخميني: ويتم استخدام المعلومات الموجودة لدينا لتخمين أحداث مستقبلية عن سلوك الزبائن مثلًا ومتطلباتهم القادمة أو عن تطورات السوق وأسعار العقارات والأسهم وما إلى ذلك. وبهذا يمكن تحسين العمل وتحديد الأشياء والبضائع التي يجب توريدها وتخفيض التكاليف والخسائر الناتجة عن تكدس البضائع أو نفاد المخزون.
      
* تعدين البيانات: يمكن للحواسيب المتطورة اليوم وبمساعدة أدوات وخوارزميات تعلم الآلة الفعالة أن يتم معالجة كميات هائلة من البيانات وبسرعة كبيرة تتجاوز قدرة الإنسان على فعل ذلك. لذا، يقوم علم تعدين البيانات على استخدام كم الهائل من البيانات التي لدينا لاستخراج أنماط محددة منها وتوضيحها وكذلك تصنيف الزبائن ضمن تصنيفات بحسب تفضيلاتهم وسلوكهم الظاهرة في البيانات المعطاة، مما يساعد على تحسين العمل وتنظيمه بشكل أكبر وفقًا للاستنتاجات والمعلومات هذه. وإذا أردنا هنا أخذ مثالًا بسيطًا جدًا للتوضيح، فيمكن لماركت ما وباستخدام تعدين البيانات أن يرى بشكل واضح أن معظم الزبائن الذين يشترون البطاطس يشترون الكاتشب أيضًا، وبهذا يمكن لصاحب الماركت أن يضع الكاتشب بجنب البطاطس للتسهيل على الزبائن وكذلك كي لا ينسوا شراء الكاتشب أو لتشجيعهم على ذلك، كما يمكن أن يضع عرض على أخذ الصنفين معًا. يبقى هذا المثال بسيطًا جدًا، ويمكن لتعدين البيانات أن يكشف لنا أشياءً كثيرة جدًا تساعدنا على تنظيم عملنا وتحديد عروضنا وتواريخ طرحها وما إلى ذلك. كما يمكن أن يستخدم في تسحين الحملات التسويقية، عبر إعطاء بيانات الحملات السابقة، يمكن تحسين الحملات التالية عبر تحديد شكل الإعلان الأكثر فاعلية وتاريخ وتوقيت ظهوره الأمثل، والمناطق الجغرافية الأمثل كذلك. كما يمكن استخدام تصنيفات الزبائن المبنية على سلوكهم وتفضيلاتهم وربما أعمارهم ومناطقهم الجغرافية لتحسين الحملات التسويقية عبر إنشاء حملات وإعلانات بأشكال ولغة تسويقية مخصصة لهم.

# أتمتة العمليات

يوجد الكثير من المهام الروتينية والمتكررة في كل مجال من مجالات العمل، والتي تستهلك الكثير من وقت الموظفين لإنجازها، وبالعمل على تقليل الوقت المهدر في تلك المهام يمكن أن نربح عدة ساعات يومية من وقت كل موظف، وبالتالي يتم زيادة الإنتاجية مما يزيد من الأرباح.

إن مصطلح الأتمتة مصطلح كبير وشامل، ويندرج في الواقع جزء من التحليل التخميني الذي ذكرناه سابقًا ضمنه، أي يمكن استخدام مودلات تعلم الآلة لإعطاء تخمينات بصورة ما تساعد على أتمتة بعض العمليات الروتينية، على سبيل المثال يتم استخدام مودلات التعرف على الكتابة في الصور في إدخال البيانات والجداول بسرعة كبيرة جدًا، بدلًا من إدخالها يدويًا خانة خانة وكلمة كلمة. حيث يمكن تصوير جدولًا ما أو نصًا ما لدينا، ليقوم مودل تعلم الآلة المدرب مسبقًا بالتعرف على النص أو الجدول، وتحويله مباشرة لنص إلكتروني. وكالعادة في كل مودلات تعلم الآلة، لا تكون الدقة المعطاة مئة في المئة، ويوجد دائمًا نسبة خطأ، ولكن يبقى تصوير النص للتعرف عليه تلقائيًا، ثم تصويب الأخطاء القليلة يدويًا، أسرع بكثير من كتابته يدويًا بالكامل.

لا يقتصر دور مودلات تعلم الآلة على مجال التعرف على النصوص، بل يمكن استخدامها في العديد من المجالات لأتمتة الكثير من المهام التكرارية والروتينية، مثل تصنيف رسائل البريد الإلكتروني، وإنشاء التقارير، كما يستخدم في المجال القانوني لمراجعة العقود والمستندات، والتي يتطلب مراجعتها يدويًا الكثير من الوقت والتركيز.

يتم استخدام مودلات تعلم الآلة في العديد من المجالات المختلفة، منها المجال الطبي حيث يتم مثلًا التعرف على الصور الشعاعية والتقارير وتشخيص المرض. كما يُستخدم في مجال الفضاء حيث يتم تحليل صور النجوم والكواكب وأطوار الشمس للمساعدة في التوصل لمعلومات هامة عنها.

# الأمن السيبراني وكشف الاحتيال

تستخدم البنوك مودلات تعلم الآلة لاكتشاف الأنماط غير العادية في التحويلات المالية، والتي من المحتمل جدًا أن تدل على عملية احتيال، وإيقافها في الوقت المناسب. يجري في أغلب الحالات اتخاذ إجراء تلقائي مباشر في المنع والحجب، إلى حين التحقق اليدوي من تلك العملية.

تستخدم كذلك الشركات الكبيرة والتي تحوي معلومات حساسة مودلات تعلم الآلة لتحليل البيانات المتدفقة بشكل مباشر لاكتشاف أي تهديد أو خرق أمني واتخاذ الإجراء المناسب ضده. لا ننسَ هنا أن الخروقات الأمنية تكلف الشركات خسائر باهظة جدًا وطويلة الأمد نتيجة التأثير السلبي على سمعتها. مثال بسيط على ذلك هو تصريح أحد تطبيقات توصيل طلبات الطعام في العام الماضي 2023 عن اختراقه من قبل جهة مجهولة وسحبها لقاعدة البيانات، والتي تحوي معلومات الزبائن بالكامل وسجلات طلباتهم السابقة.

يتم كذلك استخدام مودلات تعلم الآلة لاكتشاف الرسائل الضارة، والمساعدة في الوقوف ضد هجمات DDOS والتي تعطل مواقع الوب وتجعلها خارج الخدمة نتيجةً للطلبات المزيفة العالية عليه.

# الجانب السلبي 

يؤدي الاستخدام الخاطئ لتقنيات الذكاء الصناعي لمشاكل كبيرة. من ذلك نفور العملاء وعدم رضاهم، حيث يتم وضع المجيب الآلي المدعوم بالذكاء الصناعي للتعرف على كلام المتصل وإعطائه المعلومات التي يريدها، يمكن أن ينجح ذلك في الحالات المعروفة، مثل معرفة الرصيد في حالة البنوك، أو كيفية الحصول على بطاقة الائتمان، ولكن لا يمكن أن يفيد ذلك أبدًا بالنسبة للحالات الجديدة التي لم يتم تدريب الآلة عليها، وبهذا يخفق المجيب ذاك بإفادة المتصل في المشكلة التي تعترضه، بعد إضاعة وقت الزبون دون أي فائدة، وهذا يتحول برأيي لغباء اصطناعي.

كما أن تقنيات وخوارزميات الذكاء الصناعي كثيرة، وكل منها مخصص لمهام محددة، وله مزاياه ومحدودياته، واستخدام تقنيات في مهام غير مخصصة لها أو بشكل خاطئ يؤدي لخسائر كبيرة. وقد ذكر موقع هارفرد للأعمال رصده العديد من [المؤسسات التي خسرت الوقت والمال باستخدامها التقنيات الخاطئة لأعمالها][1].
 

كذلك لا يمكن ولا يجب أبدًا الاعتماد على خوارزميات تعلم الآلة بشكل كلي في عملية اتخاذ القرار، فكما ذكرنا سابقًا، تساعد مودلات تعلم الآلة على عملية اتخاذ القرار، ولكن القرار النهائي لا بد أن يصدر من إنسان مطلع ومختص، وليس من الآلة!
يمكن في هذا السياق الاطلاع على المقال التالي لفهم مايمكن وما لا يمكن أن يفعله الذكاء الصناعي:

[هل الذكاء الصناعي ذكاء بالفعل](https://qaraween.com/article/%D9%87%D9%84-%22%D8%A7%D9%84%D8%B0%D9%83%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D8%B5%D8%B7%D9%86%D8%A7%D8%B9%D9%8A%22-%D8%B0%D9%83%D8%A7%D8%A1-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B9%D9%84%D8%9F)

# الخلاصة

يمكن من خلال استخدام الذكاء الصناعي في مؤسستك أو شركتك أن توفر الكثير من الوقت بالنسبة لك ولموظفيك أو أعضاء فريقك مما يتيح لكم إعطاء أولوية ووقت أكبر للمهام الرئيسية والاستراتيجية، كما تساعدك تقنيات الذكاء الصناعي في تقليل التكاليف وكذلك استخدام البيانات التي لديك لتحسين عملية اتخاذ القرار.

إن نجاح استخدام الذكاء الصناعي لتحسين العمل مقترن بوجود المختصين الذين يكونون على درجة كافية من المعرفة بنشاطك وكذلك بخوارزميات الذكاء الصناعي، لتوظيفها بالشكل الصحيح والأنسب لإعطاء أفضل النتائج.

يمكنك التواصل معنا مباشرة لنخصص لك أفضل خبرائنا من المهندسين لاستخدام أحدث تقنيات وخوارزميات الذكاء الصناعي وأكثرها فعالية وفقًا لمشروعك.

[1]: <https://hbr.org/2018/01/artificial-intelligence-for-the-real-world>
