---
layout: post
title: "أفضل تطبيقات ويندوز المجانية لعام 2024"
tags: [تقنية]
date: 2024-07-02
img: تطبيقات-ويندوز-المجانية-لعام-2024.jpg
permalink: blog/:title/
---


يوجد مجموعة متنوعة من التطبيقات المجانية التي تعمل على نظام ويندوز وتلبي احتياجات مستخدميها في مختلف المجالات. في هذا المقال، سنستعرض أفضل التطبيقات المجانية لعام 2024 مصنفة حسب الاستخدام.

* Toc
{:toc}

# الإنتاجية

- **LibreOffice**: مجموعة برامج مكتبية مفتوحة المصدر تضم محررات النصوص والجداول والشرائح التقديمية، بديلاً مجانياً لـ Microsoft Office.

- **Evernote**: تطبيق لتدوين الملاحظات وتنظيمها، يدعم مزامنة الملاحظات عبر الأجهزة، ولكنه لا يدعم العربية بشكل جيد.

- **Notion**: أداة شاملة لإدارة المشاريع والملاحظات وقواعد البيانات، تدعم العمل الجماعي.

- **Scribus**: برنامج مفتوح المصدر للنشر المكتبي، يستخدم لإنشاء تصاميم مطبوعة مثل النشرات والمجلات. لا يدعم اللغة العربية بشكل جيد.

- **Obsidian**: برنامج لتدوين الملاحظات يعتمد على الروابط بين الملاحظات لإنشاء قاعدة معرفة شخصية. 

- **Joplin**: تطبيق لتدوين الملاحظات وإدارة المهام مفتوح المصدر، يوفر تشفيرًا للبيانات ومزامنة عبر الأجهزة.

# برامج الإنترنت

- **Mozilla Firefox**: متصفح ويب سريع وآمن، يحترم خصوصية المستخدمين ويدعم إضافات متعددة.

- **Google Chrome**: متصفح ويب شائع يقدم تجربة تصفح سريعة ويدعم مجموعة واسعة من الإضافات.

- **Opera**: متصفح ويب سريع وآمن يأتي مع ميزات مدمجة مثل VPN مجاني، وحاجب للإعلانات، وأدوات للتصفح الآمن. يتميز بواجهة مستخدم أنيقة وميزات تحافظ على الخصوصية.

- **Brave**: متصفح ويب يركز على الخصوصية والأمان، يمنع الإعلانات تلقائيًا ويتضمن ميزات لحماية البيانات. يدعم اللغة العربية في الواجهة.

- **Torch**: متصفح ويب يعتمد على Chromium، يأتي مزودًا بأدوات مدمجة لتنزيل ملفات التورنت، وتسجيل مقاطع الفيديو، وتشغيل الموسيقى. يوفر تجربة شاملة للمستخدمين مع وظائف إضافية تسهل التصفح والتحميل.

- **Vivaldi**: متصفح ويب مجاني يعتمد أيضًا على Chromium قابل للتخصيص بدرجة عالية، صمم لتلبية احتياجات المستخدمين المتقدمين. يتميز بميزات فريدة مثل تنظيم علامات التبويب، وإدارة الملاحظات، وأدوات لقطة الشاشة المدمجة، وتكامل البريد الإلكتروني، مما يجعله أداة قوية للتصفح والتعليم والإنتاجية.

- **Xtreme Download Manager**: مدير تنزيل قوي وسريع يدعم استكمال التنزيلات غير المكتملة، وتحميل الفيديوهات من مختلف المواقع، وتسريع عملية التحميل بفضل التقنيات المتقدمة.

- **Proton VPN**: خدمة VPN تقدمها ProtonMail، تركز على الخصوصية والأمان مع سياسة صارمة لعدم تسجيل البيانات.

- **Filezilla**: برنامج مفتوح المصدر لإدارة ونقل الملفات عبر بروتوكول FTP، يتميز بواجهة سهلة الاستخدام، ودعم السحب والإفلات، والقدرة على التعامل مع خوادم متعددة بكفاءة عالية.

- **Google Earth**: برنامج يتيح استكشاف الأرض عبر الصور الجوية والخرائط التفاعلية. يقدم واجهة سهلة الاستخدام لاستكشاف المعالم والخرائط.

# برامج قراءة الكتب

- **Okular**: قارئ مستندات مفتوح المصدر يدعم مجموعة واسعة من تنسيقات الملفات مثل PDF وePub. يوفر خيارات عدة لإضافة الملاحظات والعلامات والكتابة الحرة على الكتب أثناء القراءة.

- **Calibre**: برنامج مفتوح المصدر لإدارة المكتبات الإلكترونية وتحويل الكتب الرقمية بين مختلف الصيغ. يتميز بواجهة سهلة الاستخدام، وأدوات لتنظيم وتحرير ومزامنة الكتب الإلكترونية مع أجهزة القراءة المختلفة، مما يجعله أداة قوية لمحبي القراءة الرقمية.

- **Foxit PDF Reader**: قارئ PDF خفيف وسريع يوفر أدوات لتحرير النصوص والتعليقات التوضيحية.


# برامج المطورين

- **Visual Studio Code**: محرر أكواد متعدد اللغات مفتوح المصدر من مايكروسوفت، يدعم مجموعة واسعة من الإضافات. يدعم اللغة العربية في التحرير والواجهة.

- **Godot**: محرك ألعاب مفتوح المصدر يستخدم لتطوير الألعاب ثنائية وثلاثية الأبعاد. يتميز بواجهة مستخدم سلسة ونظام مَشاهد مرن، مما يسهل على المطورين تصميم وبناء ألعاب متقدمة ومتعددة المنصات بفضل دعمه للغات برمجة مختلفة مثل GDScript و سي شارب.


# الوسائط المتعددة

- **VLC Media Player**: مشغل وسائط متعدد الاستخدامات يدعم جميع صيغ الفيديو والصوت تقريباً. يحوي الكثير من المزايا الفريدة مثل تصحيح تأخير الصوت عن الصورة أثناء المشاهدة عبر ضبط الخيارات المناسبة لذلك، ويتيح رفع الصوت لدرجة كبيرة، وخيارات مهمة أخرى. 

- **GIMP**: برنامج تحرير صور قوي ومجاني يعد بديلاً ممتازاً لبرنامج Adobe Photoshop.

- **Inkscape**: برنامج مفتوح المصدر لتحرير الرسوميات المتجهة (Vectors)، يوفر أدوات قوية لتصميم الرسوم والشعارات والرسوم التوضيحية. يتميز بدعم واسع لمعيار SVG، وواجهة مستخدم قابلة للتخصيص، وأدوات متقدمة للرسم والتلوين والتحرير.

- **Audacity**: برنامج تحرير الصوت وتسجيله مفتوح المصدر، مناسب لتحرير البودكاست والموسيقى.

- **Blender**: أداة متكاملة لتصميم الرسوم ثلاثية الأبعاد وتحريكها، تستخدم في صناعة الأفلام والألعاب. كما أنه يحوي قسم لمونتاج الفيديو.

- **Krita**: برنامج رسم رقمي موجه للفنانين والمحترفين في مجال الرسم والتلوين.

- **OBS Studio**: برنامج لبث وتسجيل الفيديوهات يدعم العديد من المنصات مثل Twitch و YouTube.

- **KdenLive**: برنامج مفتوح المصدر لتحرير الفيديو، يوفر أدوات متقدمة لتحرير وتركيب الفيديوهات مع دعم واسع لمجموعة متنوعة من التنسيقات. يتميز بواجهة مستخدم مرنة، وجدول زمني متعدد المسارات، وتأثيرات وفلاتر قابلة للتخصيص، مما يجعله مناسبًا للمستخدمين المحترفين والمبتدئين.

- **Shotcut**: برنامج تحرير فيديو مجاني ومفتوح المصدر يوفر أدوات متقدمة لتعديل الفيديوهات.

- **Pencil2D Animation**: برنامج مفتوح المصدر للرسوم المتحركة ثنائية الأبعاد، يوفر واجهة بسيطة وأدوات قوية للرسم والتحريك.

- **Streamlabs Desktop**: برنامج بث مباشر للألعاب ومحتوى الفيديو، يوفر أدوات لتحسين تجربة البث مثل تنبيهات المانحين والتفاعلات مع الجمهور.

- **Plex TV**: منصة لتدفق الوسائط تتيح تنظيم وعرض الوسائط الشخصية مثل الأفلام والموسيقى على أجهزة متعددة.

- **Faststone Image Viewer**: عارض صور مجاني يوفر أدوات لتحرير الصور وإدارتها.

- **Upscayl**: برنامج يستخدم تقنيات الذكاء الاصطناعي لتحسين جودة الصور وزيادة دقتها.

- **Capcut**: تطبيق لتحرير الفيديو من تطوير ByteDance، يوفر أدوات متقدمة لتعديل الفيديوهات بشكل احترافي.


# برامج التواصل

- **Skype**: تطبيق للتواصل الصوتي والمرئي والمراسلة الفورية، خيار جيد للاجتماعات والمكالمات الشخصية.

- **Discord**: تطبيق تواصل مخصص للجماعات، يدعم المكالمات الصوتية والمرئية والنصية.

- **Signal**: تطبيق مراسلة مشفر يركز على الخصوصية والأمان.

- **Slack**: منصة للتواصل الجماعي وتنظيم العمل الجماعي، توفر ميزة القنوات والمحادثات الفورية.

# الأمان والحماية

- **Avast Free Antivirus**: برنامج مضاد للفيروسات يقدم حماية شاملة ضد البرمجيات الخبيثة.

- **Bitdefender Antivirus Free Edition**: برنامج مضاد للفيروسات يوفر حماية فعالة وسهلة الاستخدام.

- **Malwarebytes**: أداة قوية لمكافحة البرمجيات الخبيثة وإزالة البرمجيات الضارة.

- **CCleaner**: برنامج لصيانة النظام وتنظيفه من الملفات المؤقتة والغير ضرورية.

- **KeePass**: مدير كلمات مرور مجاني يساعدك على تنظيم كلمات المرور وتأمينها.

# الأدوات المساعدة

- **7-Zip**: أداة لضغط الملفات وفك ضغطها تدعم العديد من الصيغ مثل ZIP و RAR.


- **TeamViewer**: برنامج للوصول عن بعد والتحكم في الأجهزة الأخرى، مفيد للدعم الفني.

- **Rufus**: أداة لإنشاء أقراص USB قابلة للإقلاع بسهولة.

- **Speccy**: برنامج يعرض تفاصيل مكونات جهاز الكمبيوتر الخاص بك.

- **Recuva**: أداة لاستعادة الملفات المحذوفة من الأقراص الصلبة وأجهزة التخزين الأخرى.

- **Rainmeter**: برنامج لتخصيص واجهة سطح المكتب وإضافة الأدوات والنوافذ التفاعلية.

- **Ditto**: مدير الحافظة يحفظ النصوص والبيانات المنسوخة لسهولة الوصول إليها لاحقًا. يدعم اللغة العربية في واجهة المستخدم.

- **NanaZip**: أداة لضغط وفك ضغط الملفات مبنية على مشروع 7-Zip، تدعم مجموعة واسعة من التنسيقات. يدعم اللغة العربية في الواجهة.

- **VMware Workstation Player**: برنامج لتشغيل الأجهزة الافتراضية على أنظمة تشغيل مختلفة، يتيح اختبار الأنظمة والتطبيقات في بيئة معزولة. يدعم اللغة العربية في الإعدادات.

- **VirtualBox**: برنامج مفتوح المصدر لإنشاء وإدارة الأجهزة الافتراضية من Oracle، يدعم مجموعة واسعة من أنظمة التشغيل. يدعم اللغة العربية في الواجهة.


- **Lively Wallpaper**: برنامج مجاني ومفتوح المصدر يتيح للمستخدمين استخدام خلفيات متحركة على سطح المكتب. يتميز بدعم تنسيقات متعددة مثل الفيديوهات وHTML وwebGL، ويوفر إمكانية التفاعل مع الخلفيات بشكل مباشر. 

- **VeraCrypt**: برنامج مجاني ومفتوح المصدر لتشفير البيانات، يستخدم لحماية الملفات والمجلدات وأقسام الأقراص من الوصول غير المصرح به. يتميز بواجهة سهلة الاستخدام وأدوات قوية للتشفير، مما يجعله مناسبًا لحماية البيانات الشخصية والأكاديمية الحساسة.


# التعليم والتعلم

- **Anki**: برنامج لإنشاء البطاقات التعليمية يساعد في تعلم وحفظ المعلومات الجديدة.

- **GCompris**: حزمة تعليمية مفتوحة المصدر تحتوي على مجموعة من الألعاب التعليمية للأطفال من عمر 2 إلى 10 سنوات. تغطي مواضيع مثل الرياضيات والقراءة والعلوم والمهارات الحركية.

- **Stellarium**: برنامج فلكي مجاني ومفتوح المصدر يحول جهاز الكمبيوتر إلى كوكب افتراضي. يسمح للطلاب باستكشاف السماء ليلاً ورؤية النجوم والكواكب والمجرات بتفاصيل دقيقة.


# الترفيه والألعاب

- **Steam**: منصة توزيع رقمي لألعاب الفيديو، تقدم مجموعة واسعة من الألعاب المجانية والمدفوعة.

- **Epic Games Store**: متجر ألعاب يقدم مجموعة من الألعاب المجانية أسبوعياً.


باستخدام هذه التطبيقات المجانية، يمكنك تعزيز إنتاجيتك، التمتع بوسائط متعددة، تحسين أمان جهازك، وتلبية احتياجاتك في مختلف المجالات. تعتبر هذه التطبيقات من أفضل الخيارات المتاحة لمستخدمي ويندوز في عام 2024.
