---
layout: post
title: "كيفية ربط كاميرات المراقبة بالجوال"
description: "تعلم كيفية ربط كاميرا Hikvision و Ezviz و Dahua وغيرها بجوالك"
tags: [أجهزة, تقنية]
date: 2024-07-17
img: surveillance-camera.webp
permalink: blog/:title/
---

لقد شاع في عصرنا الحالي استخدام كاميرات المراقبة، ليس فقط في المنشآت التجارية والمؤسسات الحكومية والخاصة الهامة، بل في المنازل والفلل والمباني الخاصة. لذا، أصبح ربط كاميرات المراقبة بالهواتف الذكية أمرًا ضروريًا للعديد من الأشخاص، سواء لمراقبة منازلهم أو لمراقبة أعمالهم عن بُعد. سنستعرض في هذا المقال كيفية ربط بعض من أشهر أنواع كاميرات المراقبة المستخدمة في المملكة العربية السعودية بالهواتف المحمولة، حيث ستتعلم كيفية ربط كايرما هيكفجن وإيزفير وداهوا وغيرها بجوالك وبخطوات سهلة بسيطة وواضحة.

* Toc
{:toc}

# ربط كاميرات Hikvision بالجوال

تعد Hikvision من الشركات الرائدة في مجال كاميرات المراقبة، وتنتشر كاميراتها بشكل كبير في السوق السعودي. لربط كاميرا هيكفجن بالهاتف المحمول، اتبع الخطوات التالية:

1. قم بتحميل تطبيق Hik-Connect من متجر التطبيقات الخاص بهاتفك.
2. افتح التطبيق وقم بإنشاء حساب جديد.
3. في الكاميرا، ابحث عن رمز QR الخاص بها أو رقم التسلسل.
4. في التطبيق، انقر على زر "+" لإضافة جهاز جديد.
5. امسح رمز QR أو أدخل رقم التسلسل يدويًا.
6. اتبع التعليمات على الشاشة لإكمال عملية الإعداد.

# ربط كاميرات Ezviz بالجوال

إن Ezviz علامة تجارية تابعة لشركة Hikvision، وهي مخصصة للأفراد حيث تتميز بالبساطة وسهولة الاستخدام ورخص السعر نسبيا مقارنة بكاميرات Hikvision المخصصة للاستخدام التجاري. إليك خطوات ربط كاميرات Ezviz بهاتفك:

1. قم بتنزيل تطبيق EZVIZ من متجر التطبيقات.
2. افتح التطبيق وقم بإنشاء حساب.
3. انقر على "+" لإضافة كاميرا جديدة.
4. امسح رمز QR الموجود على الكاميرا أو علبتها.
5. اتبع الإرشادات لإكمال عملية الإعداد، بما في ذلك توصيل الكاميرا بشبكة الواي فاي.

# ربط كاميرات Dahua بالجوال

داهوا هي شركة صينية أخرى رائدة في مجال أنظمة المراقبة. لربط كاميرات Dahua بهاتفك اتبع الخطوات البسيطة التالية:

1. قم بتحميل تطبيق DMSS من متجر التطبيقات.
2. افتح التطبيق وقم بإنشاء حساب جديد.
3. انقر على "+" لإضافة جهاز جديد.
4. اختر طريقة إضافة الجهاز (مسح رمز QR، إدخال رقم التسلسل، أو البحث في الشبكة المحلية).
5. اتبع التعليمات على الشاشة لإكمال عملية الإعداد.

# كاميرات المراقبة الأخرى

بالإضافة إلى العلامات التجارية المذكورة أعلاه، هناك العديد من الماركات الأخرى المستخدمة في المملكة العربية السعودية. نذكر منها:

1. Axis Communications: استخدم تطبيق AXIS Companion لربط كاميرات Axis بهاتفك.
2. Bosch: قم بتنزيل تطبيق Bosch Video Security لإعداد كاميرات Bosch.
3. Hanwha Techwin (سابقًا Samsung Techwin): استخدم تطبيق Wisenet Mobile لربط هذه الكاميرات.



# ربط كاميرات المراقبة مع Google Home و Alexa و Homekit

يمكن ربط العديد من كاميرات المراقبة الذكية مع تطبيقات المنزل الذكي مثل Google Home وAlexa المتوفرين على كلا نظامي أندرويد و iOS، أو HomeKit الخاص بنظام iOS. يوفر الربط مع هذه التطبيقات تجربة استخدام أكثر تكاملًا وراحة، حيث يمكن إدارة أجهزة أخرى من خلال نفس الواجهة، مثل الإنارة والتلفاز الذكي وقفل الباب الذكي والتكييف الذكي وغيره. يمكنك في هذا السياق الاطلاع على مقالنا:
[مزايا وتقنيات البيت الذكي](https://rawajit.com/blog/مزايا-وتقنيات-البيت-الذكي/)

لربط كاميراتك مع هذه الأنظمة:

1. تأكد من توافق كاميرتك مع Google Home أو Alexa (مثل بعض موديلات Hikvision وEzviz).
2. قم بتثبيت تطبيق Google Home أو تطبيق Alexa على هاتفك.
3. افتح التطبيق واذهب إلى قائمة الأجهزة.
4. اختر "إضافة جهاز جديد" وابحث عن اسم الشركة المصنعة لكاميرتك.
5. اتبع التعليمات لربط حساب كاميرتك مع Google Home أو Alexa.

تتيح هذه الميزة التحكم الصوتي في كاميراتك، مثل عرض البث المباشر على أجهزة العرض المتوافقة أو تشغيل الإنذارات وإيقافها. كما يمكنك دمج كاميراتك مع الأتمتة المنزلية، مثل تشغيل الإضاءة عند اكتشاف حركة. يعزز هذا التكامل الأمان ويوفر راحة إضافية في التحكم بنظام المراقبة الخاص بك.

# نصائح عامة لربط كاميرات المراقبة بالجوال

1. تأكد من أن هاتفك متصل بنفس شبكة الواي فاي التي ستتصل بها الكاميرا.
2. قم بتحديث البرامج الثابتة للكاميرا إلى أحدث إصدار قبل البدء في عملية الإعداد.
3. استخدم كلمة مرور قوية لحماية حسابك وكاميراتك.
4. تأكد من أن لديك اتصال إنترنت مستقر أثناء عملية الإعداد.
5. إذا واجهت أي مشاكل، راجع دليل المستخدم الخاص بالكاميرا أو اتصل بدعم الشركة المصنعة.


# الختام

في الختام، يعد ربط كاميرات المراقبة بالهواتف الذكية عملية بسيطة نسبيًا، ولكنها قد تختلف قليلاً من علامة تجارية إلى أخرى. باتباع الخطوات المذكورة أعلاه والاستعانة بالتطبيقات الرسمية لكل شركة، ستتمكن من مراقبة منزلك أو عملك بسهولة من أي مكان وفي أي وقت.

