---
layout: post
title: "كيفية اختيار مزود الخدمات السحابية الأنسب لمشروعك"
tags: [شبكات, وب]
date: 2024-01-29
img: cloud-computing-1989339_1280.webp
permalink: blog/:title/
---


يوفر مزود الخدمة السحابية خدمات كثيرة لاستضافة تطبيق الوب الخاص بك على الإنترنت، مثل خدمات البنية التحتية؛ بما في ذلك الأجهزة الافتراضية ومساحات التخزين والموارد الحسابية، بالإضافة لمنصات وبرمجيات مخصصة لتحسين عمل وإدارة تطبيقات الوب ولتحسين إتاحتها للعامة على مدار الساعة دون أي انقطاع. تتوزع خدمات مزود الخدمة السحابية على شبكة من مراكز البيانات الخاصة به والموجودة في عدة مناطق حول العالم. 


من أشهر الخدمات السحابية المعروفة هي:

* البنية التحتية على شكل خدمة
* منصة على شكل خدمة
* برمجيات على شكل خدمة
* تطبيقات وأدوات لإدارة مشاريعك

مزودي الخدمة السحابية الأشهر اليوم بحسب السيطرة على السوق هم:

* Amazon Web Services
* Google Cloud Platform
* Microsoft Azure

كما يوجد غيرهم الكثير، ولكل منهم مزاياه وعيوبه وتفاصيله الكثيرة. إذا أردنا مثلًا التحدث عن المزود الأشهر وهو أمازون، فيعتبر استخدامه معقدًا جدًا وخاصة بالنسبة للمطورين الأفراد والشركات الصغيرة، كما تعتبر أسعارها مرتفعة في بعض الأحيان؛ لا يوجد فاتورة ثابتة لخدمات أمازون، وإنما تعتمد طريقة الدفع حسب الاستهلاك، وعند جمع الخدمات الأساسية مع بعضها، قد يصل السعر النهائي لمبلغ أعلى من المتوسط بالنسبة لمزودي الخدمات السحابية الآخرين.

وإذا أردت عزيزي القارئ نصيحة مني، فلا يُنصح التعامل مع خدمات بنموذج الدفع حسب الاستهلاك، بالأخص للشركات الصغيرة والأفراد. بل تعامل مع مزودي خدمات بسعر ثابت محدد، بحيث تكون على علم بالمبلغ النهائي الذي ستدفعه في نهاية كل شهر.

# النقاط الرئيسية لتحديد الخدمة الأفضل

لا يهدف هذا المقال لتحديد مزود الخدمات السحابية الأفضل، ولا يمكن أصلًا ذلك، فكما ذكرنا لكلٍّ مزاياه وعيوبه، وتحديد الخدمة الأفضل يعتمد على متطلبات كل مشروع، ولكننا هنا سنعطي النقاط الرئيسية التي يجب النظر لها وتقرير الأفضل بحسب المتطلبات ووفقًا لهذه النقاط:


* **سهولة الاستخدام**: يختلف التعامل مع كل مزود بشكل كبير نوعًا ما، رغم أن الثوابت التقنية نفسها، إلا أن الواجهات تختلف. يستخدم بعض مزودي الخدمات السحابية واجهات تعتبر معقدة وتحتاج لتعلم لوحدها. كما يعطي مزود مثل أمازون مصطلحات جديدة خاصة به.
* **وجود دعم جيد على الإنترنت**، بما في ذلك الشروحات الكافية وخدمة الدعم الرسمية الجيدة 
* **السعر المناسب**: بما في ذلك سعر الخدمات الرئيسية، وسعر تبادل البيانات إن وجد، وسعر الخدمات الإضافية مثل الدعم. وهل سعر الخدمات واضح ومعلوم سلفًا أم بحسب الاستهلاك؛ يمكن للأخير أن يصل لأرقام لم تحسب حسابها
* **الأماكن الجغرافية لمراكز البيانات**: لا يفيدك كثيرًا مزود خدمات سحابية بمركز بيانات واحد موجود في كندا، وأنت وعملاءك في قطر مثلًا، فمركز البيانات بعيد عنك وعن عملائك المحتملين في هذه الحالة، مما يسبب بطئ في الاتصال مع تطبيقك وقواعد بياناتك. لدى مزودي الخدمات السحابية الشهيرين مراكز بيانات عدة موزعة على نقاط استراتيجية حول العالم، ومع هذا قد يوجد قيود ومشاكل في مراكز البيانات الموجودة في بعض النقاط.
* **الخدمات المتوفرة**: يجب التأكد من أن المزود المختار يوفر لك كل الخدمات التي تحتاجها ليس فقط الآن، بل التي ستحتاجها لاحقًا في حال نما مشروعك نسبيًا. لذا يجب التخطيط على المدى الطويل.
* **أنظمة التشغيل المدعومة**: معظم مزودي الخدمات السحابية يدعموا أنظمة لينكس، في حين توفر Microsoft Azure أجهزة افتراضية بنظام ويندوز. لذا، يجب أن تحدد نظام التشغيل والتوزيعة أو الإصدار الذي ستستخدمه لمشروعك، والتأكد من أن مزود الخدمات السحابية الذي اخترته يدعم النظام المطلوب.

إن عملية انتقاء مزود الخدمات السحابية المناسب هي عملية حساسة ومهمة ويجب التخطيط لها جيدًا، ﻷن التعامل مع مزود الخدمة المختار سيكون لفترة طويلة، وليس من السهل أبدًا التغيير لاحقًا لمزود آخر، فعادةً ما يكون التغيير مكلفًا من ناحية الوقت والمال.

يمكنك التواصل معنا مباشرة عبر زر الواتس أب الظاهر على الشاشة لطلب تحليل لمشروعك ومساعدتك في انتقاء المزود الأفضل، كما يمكنك طلب بناء التطبيق وتشغيله على المزود المناسب.
